Jadi, seperti apa melakukan analisis itu?
Di sinilah kamu benar-benar mengerjakan pekerjaannya.
Kamu sudah mendefinisikan masalahnya, sudah menyusunnya,
isu-isumu sudah diprioritaskan, dan kamu melihat
sumber masukan kualitatif maupun kuantitatif.
Masalah yang sering kami lihat di sini adalah
tidak melihat hutan karena terpaku pada pohon.
Kamu begitu sibuk dengan analisis sampai tidak mundur sejenak
untuk memikirkan bagaimana ini mengarah ke “lalu kenapa”-nya jawaban,
atau terlalu peduli pada presisi angka
dan kurang peduli pada —
apakah ini benar-benar mengarahkan kita
ke solusi masalahnya?
Satu kiat yang sering kami pakai: memaksa diri, di tengah
proses analisis, untuk mundur sejenak dan mengecek kewajaran hasilnya.
Pertukarannya sering kali antara presisi dan akurasi.
Misalnya kamu bisa sampai pada jawaban
dengan presisi tiga angka desimal.
Tapi pertanyaannya: apakah kamu akurat, secara arah?
Apakah kamu benar-benar membantu menjawab
pertanyaan yang sedang kamu pecahkan?
Juga: apakah kamu sudah cukup tahu untuk menghentikan analisis,
berdasarkan rencana kerja?
Atau perlu melangkah lebih jauh, jika menemui kejutan,
dan benar-benar menguji hipotesisnya?
Saat menjalankan analisis, berhentilah sejenak secara berkala.
Bisa seminggu sekali, bisa sebulan sekali.
Pikirkan bagaimana ini mengubah pandangan kita tentang apa yang kita tahu —
dan apa yang perlu kita ketahui.
Dan adakah cara mengubah rencana kita
ke depan, untuk sampai pada solusi yang lebih baik?